---
title: "16 ชั่วโมงกับการทำเว็บไซต์ SIT CRAFT Camp."
date: "2017-10-06T23:01:14.310Z"
tags: ["sit-craft-camp", "kmutt"]
featuredImage: "./asset-1.png"
published: true
canonical_link: https://medium.com/@heyfirst_/16-%E0%B8%8A%E0%B8%B1%E0%B9%88%E0%B8%A7%E0%B9%82%E0%B8%A1%E0%B8%87%E0%B8%81%E0%B8%B1%E0%B8%9A%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%97%E0%B8%B3%E0%B9%80%E0%B8%A7%E0%B9%87%E0%B8%9A%E0%B9%84%E0%B8%8B%E0%B8%95%E0%B9%8C-sit-craft-camp-9f6decb46bc1
redirect_from:
  - /16-ชั่วโมงกับการทำเว็บไซต์-sit-craft-camp-9f6decb46bc1
---

![SIT CRAFT Camp : [https://craft.sitchallenge.com/](https://craft.sitchallenge.com/)](./asset-1.png)

อยากมาแชร์เล่าสั้นๆ พอดีเป็นงานด่วนๆ ที่เข้ามาช่วงสอบวันสุดท้ายพอดีเลย! ถืออารมณ์มันจะประมาณนี้ครับ ประมานวันศุกร์ที่แล้ว คุยกันว่าจะเปิดรับสมัคร [**SIT CRAFT Camp**](https://craft.sitchallenge.com) นะ จะเปิดรับสมัครวันที่ 4 ตุลานี้นะเฟิส และผมยังเหลือสอบตั้งหนึ่งตัวอยู่ และงานที่ยังกองอยู่ตรงนั้นที่เล็งจะไปทำให้มันเสร็จหลังสอบ

ก็ได้แต่อุทานในใจสั่นๆ ว่า **“โอ้วชิท”**

และเวลาก็ผ่านมาถึงวันที่การสอบกลางภาค หรือที่เรียกกันสนุกปากว่า _#Midtermcrisis_ ได้จบลงไป .. คืนนั้นทั้งคืน ผมนั่งวิเคราะห์ว่าเอ้อ เหลืองาน การบ้าน รายงาน โปรเจค อะไรบ้างที่ต้องเคลียร์ให้เสร็จ! ภายในอาทิตย์นี้ แน่นอน. [**SIT CRAFT Camp**](https://craft.sitchallenge.com) เป็นหนึ่งในนั้น และตัดสินใจว่า เนี่ย เดี๋ยวคืนวันที่ 3. เสร็จแน่นอน! เก็บตกตอนวันที่ 4 เช้าละกัน

และแล้ววันรุ่งขึ้นก็มาถึง ผมไปเรียนแต่เช้า ~ พร้อมทั้งวาดฝันไว้ในกระดาษว่าจะเอายังไงบ้าง กับ Stack ที่จะใช้ในงานและ Wireframe ว่าจะมีกี่หน้าๆ ที่จะทำได้เร็วที่สุด แต่ง่ายที่สุด จนได้ข้อสรุปว่า

เอ๊ะ เรามีเว็บที่เราอยากมาเป็นแนวทางหรือแบบแผน มาทำเป็น Wireframe จับนั่น จับนู่น จับนี่ แต่ละส่วนของเว็บมาประกอบกันใหม่

- [githubuniverse.com](https://githubuniverse.com) เว็บนี้สวยมาก ~ ชอบฮะ พยายามคุมโทนให้มีสีสันอยู่ (ถ้ามีตัง ซักวันจะซื้อตั๋วไปไป)

![site: [githubuniverse.com](https://githubuniverse.com)](./asset-2.png)

- [hacktoberfest.digitalocean.com](http://hacktoberfest.digitalocean.com) เว็บนี้ปลื้ม Flow การสมัครมาก ~ ยอมรับเลยว่าแทบจะล้วงมาหมดทั้งแผง

![site: [hacktoberfest.digitalocean.com](http://hacktoberfest.digitalocean.com)](./asset-3.png)

ด้วยความที่เป็น CRAFT Camp .. คำว่า CRAFT มันคือการสร้าง อย่าง CRAFT Beer อะไรแบบนี้ (เห้ยไม่ใช่!) .. มันคือการสร้างบางสิ่งบางอย่างขึ้นมา เลยนึกคอนเซปออกมาเป็น **Blueprint** ~ ผนวกกับ Poster ที่ออกมาก่อนที่ผมจะออกแบบเว็บซะอีก ที่มาแนวนี้พอดี . ก็เลยง่ายที่จะหา Ref. มาทำงาน

ผมเลือก Behance มาอันหนึ่งที่ชอบที่สุดจากหลายสิบกว่าอัน จนได้มาเป็นอันนี้ ~ โดนใจ ง่ายต่อคนทำ และสวยงามตามท้องเรื่อง เรียบเนียน~

![resource: [https://www.behance.net/gallery/55162607/Free-Blueprint-Infographic-Template](https://www.behance.net/gallery/55162607/Free-Blueprint-Infographic-Template)](./asset-4.png)

---

เอาล่ะ มาถึงเรื่อง Stack ของสิ่งที่เราจะเอามาสรรสร้างเว็บไซต์กันและ : ) ก็เน้นที่ถนัด คล่อง และเร็วที่สุดเท่าที่จะทำได้สำหรับเราเอง ~

### NextJS.

ด้วยความที่มันต้องติด SEO และความถนัดด้าน React ของผมเองที่พอใช้ได้อยู่บ้าง

- **Redux.** โดยใช้ Ducks Style ตามที่พี่เบ้น YWC15 พร่ำสอนว่า ”แล้วมึงจะแยกไปทำไม รวม Reducer Action ไว้ด้วยกันนี่แหละ”
- **Styled-Components.** งานไว จัดการง่าย เล่น Props ได้ เล่น Nested ได้ เป็น ES6 Template String และมีทุกอย่างที่ฉันต้องการ พร้อมกับรับรอง SSR แถมกับมี polished ที่เป็น mixins สำหรับ styled-components มาให้แล้ว ง่ายกว่าเดิมไปอีก
- **Bootstrap.** v.4-beta แขนขาของผมเอง -//- ใช้คล่องที่สุดในทุก CSS Framework ตัว ทุก class ทุก layout, components, helper อยู่ในหัวอยู่แล้ว ก็เลือกสิ่งที่เราพร้อมที่สุด เพื่องานที่เร่งด่วนที่สุดอะเนอะ

### Firebase.

ผมมองว่ามันเป็น Backend As A Service ไปแล้ว (ฮา) ถ้าเวลารีบๆ ต้องใช้งานอะไร จะคิดถึงแกก่อนเป็นคนแรกนะ Firebase

- มีทั้ง **Authentication Service.**ให้ โดยมีโจทย์ว่า อยากได้น้องมัธยมปลายที่เก่งๆ หน่อย : ) เลยต้องการจะใช้ Github Login เพื่อเรียกเด็กที่พอจะเขียนโปรแกรมเป็นแล้วบ้างมา
- มี **Realtime DB.** ที่ใช้ง่าย ในระดับโคตรง่าย ~ และฟรีระดับหนึ่งกันเลย สำหรับเว็บแอพลิเคชันขนาดเล็กกะทัดรัดแบบนี้
- มี **Database Rules.** ที่เอาไว้ Protect การอ่านและเขียนที่ง่าย
- อยากได้อะไรก็แค่ *.once()* อยากรู้อะไรตลอดเวลาก็แค่ *.on()*
- โดยรวมแล้ว*มีเสน่ห์ ใช้ง่าย สบายใจ*

### Infrastructure.

ผมเลือกใช้สิ่งที่คุ้นเคยครับ : ) เป็นพวก CentOS 7 ​+ NGINX + SSL + PM2

- บอกเลยว่า อันนี้ง่ายมากครับ! ที่เลือกและตัดสินใจใช้เพราะมีคนเซตไว้รอให้แล้วครับ -//- ฮา

ผลออกมาก็ดีเกินคาดครับ 7 ชั่วโมง ตั้งแต่เลิกเรียน 5 โมงเย็น ถึงเที่ยงคืน ระบบเสร็จหมดแล้ว เหลือแค่ Design ต่างๆ และ Materials และ Content ข้างหน้าเว็บไซต์ที่ต้องรอจากน้องๆ พี่ๆ ในทีมอีกทีครับ :) อู้วว

และวันต่อมาเราก็ไฟว์กันต่ออีกแค่ 9 ชั่วโมง จากบ่าย 3 ยันเที่ยงคืน ~ ก็ได้ปล่อยเว็บไซต์นี้ออกไปในวันที่ 5 เวลา 00:0X น.

> ช้าไปพี่ก็ขออภัยด้วยจากใจ นั่นก็เพื่อสิ่งที่ดีที่สุดสำหรับน้องน้า  
>  — KS.

---

### Finally ~ Our Website.

มันก็เป็นประสบการณ์ที่ดีครั้งหนึ่ง ที่เอาความรู้ตลอด 3 เดือนที่อยู่กับ React มาทำอะไรแบบนี้ในเวลาสั้นๆ จะเรียกว่า Hackathon เล็กๆ มันก็ได้ แต่คำมันใช้บ่อยไปละ :) เรียกว่า _ทำของเล่น._ ละกันครับ

ในค่าย [**SIT CRAFT Camp.**](http://craft.sitchallenge.com) คงมีอะไรให้เล่นอีกเยอะมากๆ ตามที่เราวางแผนกันไว้ ก็คงไม่ใช่แค่ผม คงมีคนในทีมที่ทำนู่นทำนี่ขึ้นมาเล่นอีกแน่นอน : ) ก็ไว้ติดตามกันในค่ายดีกว่า ขอฝาก [**SIT CRAFT Camp.**](http://craft.sitchallenge.com) ไว้ในอกอ้อมใจด้วยนะฮั้บบบบ 🌹.

![site: [https://craft.sitchallenge.com](https://craft.sitchallenge.com)](./asset-5.png)

### ทุกอย่างมันเกิดขึ้นเร็วมาก.

บอกเลยว่าความเร็วระดับสายฟ้า (ในสายตาผมนะ) ขนาดนี้ มันจะได้มาจากการที่เราไม่เคยเจออะไรเลย แล้วมาเขียน มันเป็นไปไม่ได้ .. ทุกอย่างมีเบื้องหลังและการเรียนรู้เสมอมา

- **ขอบคุณพี่ติ** ที่ให้โอกาศได้ลอง Stack ใหม่ๆ เมื่อ 4 เดือนก่อน .. ใหม่จนวันนั้นกลัวมากๆ จาก 0 จากไม่มีอะไรเลยแม้แต่น้อย จนถึงตอนนี้ ก็มาไกลมาก เจอข้อผิดพลาดมากมาย แก้แล้วแก้อีก แก้แล้วแก้อีก จนมาถึงวันนี้ ก็ต้องพยายามอีกเยอะมากๆ ให้ไปไกลกว่านี้อีก :)
- **ขอบคุณพี่เอ็ม** ขอบคุณ Repos ของพี่ ที่ทำให้ผมเริ่มเขียน React และ GraphQL ครั้งแรก :) และนี่คือ [**_GitHub Repos ทรงคุณค่าแห่งปี_**](https://github.com/zapkub/cu-vivid-museum-wiki)
- **ขอบคุณพี่เบ้น** ที่สอนทุกอย่างและอีกระดับของการเขียน React , NextJS , Styled-Components, Redux Ducks แม้แต่ Config PM2 ผมก็ยังได้มาจากพี่ จากการทำเว็บ YWC15 : ) ตอกย้ำคำเดิมว่า มีพี่เบ้นเป็นพวก เหมือนมีพวกเป็นร้อยๆ
- **ขอบคุณน้องภูมิ** จาก Stupid Hackathon ที่พาพี่ไปลงดันเจี้ยนใหม่ เยอะแยะมากมาย .. ยอมรับเลยว่าเมื่อก่อนพี่ก็ตามอ่าน Repos น้องบ่อยมากๆ หลายอันมากๆ เพื่อลองผิดลองถูกกับ React และ NodeJS ถ้ามีโอกาศเราคงได้เจอกันอีก :D

แน่นอนมีแค่เราเว็บก็คงไม่เสร็จแน่ ๆ คนที่อยู่ข้างเราตอนเรานั่งเขียนโค้ด และกิน KFC ด้วยกัน 👉🏻 . สุดยอดมากๆ

- **ขอบคุณพี่อู๋ พี่ชาครี พี่ออฟ พี่จั่นเจา น้องบาส** ที่อยู่ด้วยกันตั้งแต่วันแรกยันดึกดื่น ปรับเว็บไซต์กันในวันที่ 2 จนเว็บไซต์ Deploy แล้วพวกเราก็กลับไปนอนอย่างปริ่ม :) รอบหน้าจะปั่นให้เสร็จตามเวลา แล้วจะนั่งเล่น Monopoly ด้วยกันนะค่าบ
- **ขอบคุณน้องแนน**ที่ดีไซน์ Artwork ให้เลา ขอโทษที่บ่นไป แค่อยากกวนตีนเฉยๆ ขอบคุณนะ งานไวงานดี ต้องน้องแนนคนนี้เลย ​:)
- **ขอบคุณพี่ๆ เพื่อนๆ น้องๆ ที่เกี่ยวข้องกับงานนี้ทุกคนเลย** หลังจากนี้สู้ๆ นะฮับบ : ) เราจะเดินไปพร้อมกัน เหมือนทุกทีนั่นแหละ 😚
- **Alchemist, Thank you. 🍭**

สำหรับ​ _Source Code_ ของตัวเว็บไซต์นี้ก็จะเปิดเป็น _Open Source_ ให้ผู้เริ่มต้นเขียน React หรือ Javascript เข้ามาอ่านกันได้ ครั้งนึงผมเอง ก็เคยอ่าน Repos หลายท่านมากๆ ได้เรียนรู้อะไรมาหลายอย่าง .. ครั้งแล้ว ครั้งเล่า หวังว่าครั้งนี้จะเป็นฝ่ายเราเองบ้าง ที่แชร์สิ่งที่มีให้กับคนอื่นบ้าง ก็ขอติชมกันได้นะครับ

_Repos_ จะเปิดเป็น Public วันที่ 11 ตุลาคม .. หลังจากประกาศผลผู้ผ่านการคัดเลือกเข้าสู่ค่าย SIT CRAFT Camp นะครับ :) ที่ยังไม่เปิดตอนนี้เลย บอกตรงๆ ว่าฉันนั้นลืมใส่ . gitignore ตัว Firebase Key … คิดว่าเดี๋ยวเสร็จปุ๊บ จะรีบลบ Project ทิ้ง แล้วจะได้ย้อน Commit กันไม่ได้เข้ามากัน

ก็ถ้าน้องมัธยมปลายคนไหนอยากจะลองมาจอยกันดู : ) ยินดีต้อนรับนะ เหลือเวลาสมัครอีก 3 วัน .. เรารออยู่ 🌹

### Let’s me Give & Take.

— -

สุดท้ายละ .. ข้างล่างนี้จะเป็น Repos ทั้งหมดที่ผมอ่านและเรียนมาตั้งแต่แรกเริ่มเขียน React จนมาถึงปัจจุบันนะครับ : )

1\. [https://github.com/reactbkk/2.0.0](https://github.com/reactbkk/2.0.0) สำหรับผมนี่เป็น Repos ที่เป็น Best Practice ที่ดีนะ สำหรับการเริ่มต้นทำ Landing Page ด้วย NextJS ทั้งการออกแบบ File Structure ทั้ง Component ทั้งการทำ SEO เบื้องต้น การติด Google Analytics ทำยังไงใน React ในนี้มีทุกอย่างที่ควรจะมีในเว็บทั่วไปครับผม เหมาะมากสำหรับการเริ่มต้น

[**reactbkk/2.0.0**  
\_React Bangkok 2.0.0 website powered by Next 3 ^\_^\_github.com](https://github.com/reactbkk/2.0.0 "https://github.com/reactbkk/2.0.0")[](https://github.com/reactbkk/2.0.0)

2\. [https://github.com/yanawaro/reactbkk2.0.0](https://github.com/yanawaro/reactbkk2.0.0) เป็น Repos ที่ผมเอาไว้แกะวิธีใช้ ท่าแปลกๆ หรือการใช้ Styled-Components ครับ อ่านทุกไฟล์ ได้อะไรทุกไฟล์จริงๆ :)

[**yanawaro/reactbkk2.0.0**  
\_reactbkk2.0.0 - Slides for React Bangkok 2.0.0_github.com](https://github.com/yanawaro/reactbkk2.0.0 "https://github.com/yanawaro/reactbkk2.0.0")[](https://github.com/yanawaro/reactbkk2.0.0)

3\. [https://github.com/zapkub/cu-vivid-museum-wiki](https://github.com/zapkub/cu-vivid-museum-wiki) นี่เป็น Repos แรกที่ผมอ่านเกี่ยวกับ NextJS + GraphQL + Jest + ESLint+ Docker Compose มีทุกอย่าง ทุกอย่างจริงๆ ทุกวันนี้ก็ยังเปิดดูอยู่เป็นประจำ พื้นฐานตัวผมก็ได้มาจาก Repos นี้เยอะมากๆ แนะนำ!

[**zapkub/cu-vivid-museum-wiki**  
\_cu-vivid-museum-wiki - A platform to find museum plant, herb artifact and display information in Faculty of…\_github.com](https://github.com/zapkub/cu-vivid-museum-wiki "https://github.com/zapkub/cu-vivid-museum-wiki")[](https://github.com/zapkub/cu-vivid-museum-wiki)

4\. [https://github.com/StephenGrider](https://github.com/StephenGrider) อันนี้เป็น Repos ของคนที่สอนผมเขียน React + Apollo + GraphQL นะครับ แกเป็นเทพบร๊ะเจ้าใน Udemy

[**StephenGrider (Stephen Grider)**  
\_StephenGrider has 65 repositories available. Follow their code on GitHub.\_github.com](https://github.com/StephenGrider "https://github.com/StephenGrider")[](https://github.com/StephenGrider)

5\. [https://github.com/phoomparin/SkootarClone](https://github.com/phoomparin/SkootarClone) นี่เป็น Repos ของน้องภูมิ แห่ง Stupid Hackathon อันนี้น่าจะเป็น Repos ที่อ่านง่ายที่สุดแล้ว สำหรับผม เป็น Best Practice เหมือนกัน เขียนดี ละเอียด เนียนสวยงาม .. ตัวผมหัดใช้ Ducks ก็ได้มาจากน้องภูมินี่แหละครับ

[**phoomparin/SkootarClone**  
\_SkootarClone - A just-for-fun, minimalistic clone used for skootar's test.\_github.com](https://github.com/phoomparin/SkootarClone "https://github.com/phoomparin/SkootarClone")[](https://github.com/phoomparin/SkootarClone)

6\. [https://github.com/firstziiz/sitbrownbag3](https://github.com/firstziiz/sitbrownbag3) อันนี้เป็น Repos ของเว็บแอพรับสมัคร Speaker ในงาน SIT Brownbag ครั้งที่ 3 ที่คณะผมเอง ไม่รู้จะหา Case-study เรื่อง React + Firebase ยังไงดี ก็เลยมีตัวนี้นี่แหละครับที่ผมเองเคยเขียนเมื่อก่อน อาจจะรกนิดนึง ใช้ Create-react-app + recompose + styled-components + firebase ครับผม :)

[**firstziiz/sitbrownbag3**  
\_sitbrownbag3 - SIT Brownbag 3.0 Registration Website 📜_github.com](https://github.com/firstziiz/sitbrownbag3 "https://github.com/firstziiz/sitbrownbag3")[](https://github.com/firstziiz/sitbrownbag3)

---

### Note for me.

> ผ่านมาแล้ว 3 เดือน ของผมกับ React .. ทุกอย่างเปลี่ยนไปเร็วมากๆ แต่สิ่งที่เหมือนเดิมยังคงเป็น Basic Programming ไม่ว่าจะเป็น Data Structure, Design Pattern, Software Development Process, โครงสร้างและพื้นฐานของตัวภาษานั้นๆ

> Technology มันมาไวและไปไวเสมอ .. สิ่งที่ยังอยู่เหมือนเดิมและเป็นพื้นฐานที่สำคัญก็คือเรื่องเหล่านี้ .. ผมกำลังบอกตัวเองอยู่ เพราะผมก็ยังไม่เก่งเรื่องพวกนี้ >< ถ้ามีโอกาศครั้งหน้า ก็อยากจะแชร์พื้นฐานพวกนี้เหมือนกัน

> สำหรับวันนี้ลาไปก่อน : )  
> ขอบคุณครับ  
> KS.
